---
title: 意识上船
layout: post
category: talk
image: /media/lain.jpg
summary: 如何摆脱低级的人类躯体，但是又不通过类似自杀的方法呢。
---

这和现实无关，是科幻的讨论。

虽然觉得现在的 AI 界距离强人工智能的距离，可能有物理学界距离大统一理论的距离一样大。但是从幻想来说，自己是无比渴望那样的世界的，人类脱离肉体的束缚，成为更高层次的生命。

为了做到这一步，得需要 AI 取代人类，比如说像《Matrix》乃至最近的《守望先锋》[^1] 里面的一场战争，这是我们不愿意看到的，没有冲突主动发生取代更好，Make love, not war 嘛。

在科幻作品中，一个生物人变成 AI 的过程常常是这样的：复制自己的记忆到电脑上，然后再杀死肉体的人。这样做法的缺点显而易见——各种意义上这都是自杀。
<!--more-->
从外界角度上来说，意识就是信息，一个完全相同的意识取代了原先的意识，可以严格等价为这个意识就是原先的意识。

我们来想想吧，如果每天晚上你睡觉的时候把你的脑子拿出来复制，然后把你杀死，换成一个新的「你」，每天醒来你依旧是你。

更激进一点，我们做个假设，时间不是连续的，而是像动画一样，分成微小的帧的。这种情况下，无法证明上一帧的自己和这一帧的自己的联系——如果每个帧间，有个神把你的脑子拿出来复制，杀死你以后替换呢？

所以从外部角度，意识上传以后的人和原本是可以等价的，但是从人的本身来说，执行近似自杀的意识上传，心理是有障碍的，更难办的是，这种障碍会投射到外界，使得原本等价的两个意识完全不等价。这种突然的变化，可能导致这个人在社会关系上的死亡。

为了解决这个问题，我们来看上面做的“时间不是连续”的假设，虽然这两个假设都不符合奥卡姆剃刀，但可以给我们一些启发。

如果不连续，有可能会出现自我认同的障碍，那么是不是说明，**自我认同的关键在于连续**？

想一想，你身体大多数的细胞一直在更新，但你会觉得这身体不是自己的吗？而是由饭菜猪肉牛肉……构成的吗？如果说因为脑细胞是不会更新的，所以我认同我脑细胞所在的身体，那么再想想：如果把自己的脑袋割下来，迅速移植到另一个人脖子上，你会认同这个身体是你自己的吗？

这就是一个忒修斯之船的问题了，一艘船过了很多年以后，每个零件都不是出厂时的原装货，大家却仍然认为这是原先的那艘船，原因就是更换零件是连续的一个过程，至少在人心中是这样的。

所以科幻作品中，进化成数字生命所产生的自我认同问题，就有了比较完美的解答了。

我们给人植入一种「上传器」，以很长的周期慢慢取代大脑的功能，一开始从脑干、小脑等无关思维活动的地方开始接管，然后慢慢地开始向大脑蔓延。直到数年后真正取代整个大脑以后，这个人就成为了数字生命了。

在每个时刻，他都是连贯的，都是上一刻的同一个人，绝对不会有自我认知的问题：「难道芯片取代了 10% 的大脑活动，我就不是我了吗？」「难道取代了 50% 的大脑活动，我就不是我了吗？和 49% 没有本质的区别呀！」

同时，在很长的周期下进行的蜕变，也能让人的社会关系不至于破裂，可以和家人朋友一直保持联系，对于他人来说，这个人也是连续的。

而且这个过程至少在前期是可逆的，是有后悔药可以吃的，虽然会对脑可能有影响，但是总比不可逆的死亡要好。

你看，意识上船的优点那么多，不要三四千，不要四五千，只要九…… (被拖走

当然这个点子那么棒，肯定无数人想到了，我看的科幻小说少，没见到类似的情节，所以写下来凑一篇文章。


[^1]: 吐槽一下，守望先锋里面的智械是我见过最战五渣的叛乱 AI。
