---
title: 对起点文的个人观察 (一)
layout: post
category: talk
toc: true
---

这里的起点文定义并非是起点上的网络小说，仅仅是为了和广义的网络文学区分，有些发在贴吧上的都是起点文，而有些在起点连载的小说却又不是。

开头免责声明。每个类型都有很多特别棒的书，文章可能整体基调比较贬义，但只是对这一体裁未来的期许和希望，对优秀作品本身是非常感激的。即使是提到的最极端的屠日灭美的「龙傲天」小说，小说本身也是挺不错的，在当时时代背景下也是可以理解的。

## 初期

大概是我小学的时候，最初并没有严格的套路，也没有摸索出网文的盈利模式，作者主要是兴趣驱动。 <!--more-->

值得一提的是很多书都是受日漫影响很深的阿宅们写的，从很多地方都能窥得，最有趣的就是日式的魔法吟唱，实际上那时候的奇幻世界观都是较为日式的，可以看到很多当时流行的作品比如说《秀逗魔导士》的影子。

（推荐作品：《微酸学园ABC》 显然作为早期阿宅，作者是银英的忠实读者；《赫氏门徒》）

当时都说《我是大法师》开创了YY小说，作者不是满足自己对情节和人物的创造欲，而是更倾向于把自身带入主角获得精神上的快感，这种思想和小说订阅的付费方式成为网文届支配至今的法则。

小说订阅，使得作者能靠读者的订阅来盈利，所以满足读者的YY小说成为主流，而同时也奠定了超长连载，原则上不间断，每日更新数千字，这样的连载方式。这样每天满足读者，同时就是弱化了传统小说的分卷式，几百万的故事读下来基本是线性发展，没有段落感，这点很重要，最后我会重新提到。

有意思的事，订阅制实行以后还有一些原本免费制的惯性，使得当时的常见的做法是，在新章节刚发表的时候收费，过一段时间作者手动逐渐解禁原本的收费章节。

所有网站逐渐划分出大致上「都市」「奇幻」「网游」「架空历史」……之类的分类，和现在区别也不大。

## 网游小说

那时候网游小说很火，网络小说引出了本篇文章的主题，所以需要大书特书。

网游小说的主角往往戴上VR头盔，能模拟出和现实完全没有区别的虚拟世界，这种虚拟世界往往作为游戏，有一套《传奇》等当时流行的网游相似框架。主角往往会在里面打怪升级，组建工会，发现宝藏，遇到稀有事件、成为领主、攻城战、国战。

在日本网游类题材似乎是 2002 年《刀剑神域》和《.hack》开始的。没错，刀剑神域就是那么早。

中国的网游小说起源于 X 写的《梦幻魔界王》，我记得是 2004 年左右。不知道有没有收到上面两作的影响，但我看来应该关系不大，尽管作者也是阿宅。

实际上网游小说某种意义上可以当作赛博朋克的子类型。在日本据我所知《刀剑神域》在近几年商业上成功之前，这类故事其实并不普遍。而中国则不同，因为当时正处于 MMORPG 的黄金时期，网文读者和网游玩家的高度重合导致网游题材是早期非常火热的类别。

《梦幻魔界王》作为最早的网游小说并不是一个不成熟的作品，反而一开始就奠定了很高的水准，原本强大的主角机缘巧合变成一只弱小的史莱姆进行奋斗的故事非常有趣过程也很有深度，伙伴、智慧、奇妙的冒险、现实和游戏奇妙的联系…现在也不过时…顺便一提本书很多元素，比如说主角变成史莱姆，主角是魔王之类的，近年也在日本作品中常能看到，也能看到作者的前瞻性。

同样能描述那个时代网游小说风貌的还有《游戏狂想曲》

### 龙傲天

我印象很深的是，小学那段时间接触的第一本网游小说，主角名叫「龙傲天」。

龙傲天是网络小说中很重要也很有时代气息的符号，知乎上能看到相关讨论，有点类似于现在常说的「玛丽苏」，这个符号一开始真的作为主角出现，后来逐渐沦为被调侃恶搞的对象（《崩坏世界的传奇大冒险》《魔·道》）。

龙傲天玩着游戏成为世界最强，成为佛祖的弟子和孙悟空称兄道弟，跑去日本屠杀，毁了靖国神社，还灭了美国，后来还和西方上帝打……这都是这书的真实情节……

[起点中文网“龙傲天”模式小说是如何兴起的？此种小说最早起源是？ - 知乎](https://www.zhihu.com/question/23551381)

## 数据化

后来随着 MMORPG 的逐渐式微、网游小说自身容易千篇一律的情况，和别的类型不断被开发，网络小说这个类别也不断式微。

但是这个类别的影响几乎辐射到了所有类别，这一切就源于数据化。

因为很多小说的目的是满足读者对快餐的需求，作者的文笔可能也有欠缺，而且有的时候精细的写了巧妙的文字读者根本看不清，所以对很多东西的描述成为作者们的困扰，但是在网游小说中没有这种问题，作者会给出，并时刻更新主角的人物状态（力量、智力、敏捷……）主角的装备，所有的一切都可以用一种数据化的语言简略的描述，非常方便，很适应起点文的节奏。

比如说不需要费尽心思描写主角比以前变得多强了，只需要让主角升级就行了，升级、爆宝物、看宝物的属性……经验值也是非常简单易懂的奖励机制。孰好孰坏，好多少坏多少，只需要在数据上比大小就能描述清楚了。

通过数据化，能给读者一个很方面不断感受「主角不断变强、不断取得成功」的基调。

所以游戏式的数据化渗透到了起点文的方方面面，就算文笔优秀的作品也可以用数据化的方式补充，有一种量化的方式方便的展现一些模糊的概念。直到现在，其中最重要的数据化大规模应用就是无限流。

## 无限流

众所周知，无限流起源于《无限恐怖》，可能追溯到《无限恐怖》所借鉴的《罪恶都市》。无限流的故事开头几乎是一摸一样，主角被送入异世界，有一个不容置疑，完全神秘，非人格的巨大沉默物体「主神」重复给主角指派任何任务。还会以不可违逆的手段直接抹杀一些配角强调主神无法反抗的权威。

主角到「剧情世界」也称为「轮回世界」也就是一部又一部广为人知的流行作品中完成主神指派的任务，会得到各种奖励，包括硬通货：兑换点，可以用于在主神处兑换各种事物，包括使自己变强的能力。

在这里往往主角，以及主角的装备，都有主神所提供的「属性」也就是用数据来描述这些，虽然脱离了 MMORPG 的框架，到了反复穿越剧情世界不断强大的框架，但是整体的思路也是一脉相承的。主神的任务给予了人物很直白的行动目标，和网游小说的任务的区别只是更凶险更残酷而已，兑换点作为奖励可以看作经验值的代替品。

无限流作为一个流派，最强大的是它们的可复制性，整体的剧情框架已经准备好了，作者只需要在这个框架里填补每次「剧情世界」的剧情而已。

而剧情世界又不是原创的，可以根据热门作品轻松改编。而那些广为人知的电影、动画，往往里面精美的画面和仔细塑造的人物，可以被作者拿来用，让读者轻松脑补自 high。

人物养成、物品等等又可以用数据化来简单解决，简直就是起点文一站式服务。

但是从用词可能也窥见了，我对这类小说并没有正面评价，模板太强太轻松导致水平参差不齐，依附于原作的视觉和人物塑造导致这类小说里的原作人物往往是空壳，虽然有佳作能超越这些，但最重要的是版权上寄生虫的原罪。

但是「轮回世界」的节奏和数据化的方式也被一些有想法的作品吸收，能看出「无限流」的影子却努力克服无限流缺点的作品我知道至少两作：《一世之尊》和《惊悚乐园》

## 游戏的复兴

网络游戏逐渐不是那么流行，但是因为和数据化最贴合的缘故，普通的异世界穿越搭配数据化的系统成为了游戏分类的新贵。

虽然这种想法起源不可考也不重要（毕竟轻小说《为美好的世界献上祝福》都有这种思路），但是带着系统穿越异界的风潮兴起者我觉得应该毫无疑问是《琥珀之剑》。

主角知道游戏后面的剧情，穿越到游戏早期的世界，并且带着系统，能以玩家的方式在真实的世界加点、学技能…

对我而言，在 MMORPG 不再流行的现在，这类作品其实更加倾向于单机游戏。相比于以一个玩家的身份，剧情主要和别的玩家打交道的网游小说，现在这种「游戏穿越」更注重于游戏世界本身，玩家只有主角一个人，要去细细品味游戏中的剧情和势力，和原本的 NPC 打交道。

这是一个很不错的途径，能平衡对一个新奇奇幻世界的描写，和起点文必须的对升级、爽点的需求。

下期预告：爽点、修真、御宅化、起点文模式的利弊和未来

<i>P.S. 其实一开始提到的四部作品《微酸学园ABC》《赫氏门徒》《梦幻魔界王》《游戏狂想曲》被称为起点最深的四大深坑……嘻嘻嘻嘻</i>
