---
title: 聊聊毒奶
layout: post
category: talk
---

毒奶如果要正式地说的话可以叫做「反向预言」。在我的印象中，毒奶是从不祥之兆演化而来的。

比如说现在被当作毒奶的马伯庸，实际上一开始是作为玩笑的不详梗，并没有多少类似黄旭东的毒奶举动。随着毒奶的概念流行还是常常和张召忠、黄旭东、孟德尔放在一起。在毒奶还没诞生的年代有类似的不祥之兆，比如说发改委调整油价和飞机坠落。

在这里我用在论坛上经常见到的孟德尔，和耳熟能详的黄旭东作为模式生物……哦不，样例来分析。<!--more-->

## 毒奶为什么会流行

先从个人来看，一开始肯定是会出现一个巧合，将一个人和毒奶联系起来，毕竟无风不起浪。而且毒奶反转产生的话题性和节目效果更会助长这个meme的传播。

大多数时候一个人做出的预测都是随大流的。如果随大流而预测成功，没人会去注意；预测失败，也没人会去注意普通人；但若是素来有毒奶之名的家伙，就算随大流而预测失败，也会被挖出来。

当meme建立起来了以后人们往往会往上面附会。孟德尔在论坛上也经常奶这奶那的，但就算和他说得一样，也经常会被忽略，而背道相驰的情况才会被翻出来。

为了更好的理解，我们看看相反的情况。假如说网上有个吉星，说什么就是什么，说飞龙骑脸怎么输就真输不了。或许可以和毒奶一样，在前期建立起吉星的名声，但是并不能滚雪球越滚越大成为黄旭东级别的meme。因为人们对于毒奶所做出的「正确预测」往往是忽视的态度，但是对于吉星的失败就无法忽视了。任何时候同等级别的失败都比成功醒目得多，而毒奶这种meme将*失败的预测*本身反转成为了成功，往往就能立于不败之地。

另外，毒奶有心理上的需要，很大一部分在于人们发现降低自己的期待能活得轻松一点。比如说一对夫妇很想要个女儿，要是满心期待生个女儿（我出生前爸妈连小裙子都买好了！[^1]）。最后生个女孩子固然遂了他们的愿，但是生男孩子就会很打击（小裙子的钱都浪费了！）；而如果毒奶「啊，生下来一定是个口耐的男孩子」，那么生下男孩子的时候的感想不会是「毒奶失效了」而是「呵呵果然如此」，但生下女孩子的时候因为心理期望放得较低，反而是一种惊喜。

[^1]: 倒不是他们想要女儿，只是不知怎么有预感会生个女儿…也许是听了江湖骗子瞎说吧。

再考虑手游抽卡这种连续的行为人做出的决策。我之前玩《阴阳师》的体验是这样的：刚开始玩没多少抽的时候，心里很明白自己画的图案甚至都可能不会上传到服务器去，跟别提随机数的种子了。随手画画，根本没有什么郑重感，结果凑巧抽出来一个SSR……所以就很自信，也不会去在意什么玄学。但是后来有段时间都是R卡（聚类错觉）。这时候我理智上明白，但手上还是不由自主地去认真画图。*相比成功，失败的反馈大脑更重视*。相同的道理，这种时候抱有下一抽就是SSR的心态就不好了。

所以毒奶和正向奶心理体验差别很大，有些人就把毒奶当作一种无伤大雅的玄学，这样在年轻人中流行了起来。

但对于「一定会是个男孩子」这种情况，有人这样觉得：不管嘴上怎么说，他们心里还是想生个女儿的，改变的只是嘴上说说而已。其实不然，虽然毒奶的时候他们肯定不会全心全意地去相信自己一定会生男孩子地，但是谎言说多了虽然不会成为真实但是总会有点用的。他们说着的时候不由自主会去想：出现自己口中所说的情况是什么样子。会不由自主地降低期待，用嘴巴给自己降降温泼泼冷水。

## 看法

首先毒奶是不存在的。当然大家都是玩梗的，不会有太根深蒂固的信仰吧。

毒奶这种梗并不是坏事，在我看来是一个很好的模式。

首先一点是上文说的心理期望，用毒奶降低自己的期望值，使得活得比期待一切更轻松。

其次，中国乃至世界根深蒂固崇尚吉利——也就是正向的征兆。在中老年人间有时候这种崇尚有点过度了。作为一种现在还登不上台面位居次要的meme，毒奶能在某一方面和「吉利」对冲。举个很简单的例子，带很多4的号码往往很便宜，如果理解成毒奶的话…

更不用提「生于忧患死于安乐」。对于一些竞赛类的，如果看形势一片大好，「飞龙骑脸怎么输」，说不定就会开始浪，然后就…如果心里稍微有点有点毒奶的概念——不是说深信不疑，只是说有这种一点点念头——也能提醒自己一下。如果真失败了，也可以半开玩笑地向外归因：「都是因为你们奶！」免得影响自己状态。

最后，毒奶说不定能帮助人接受自己原本不能接受的观点。美国有个人年年鼓吹中国下一年崩溃，倒是雅了他的思。随着时代的变迁，网民对他的态度从憎恨到开玩笑：「战忽局同志幸苦了！」（当然最大的原因是逐渐有了底气）。假如发售几周前我对塞尔达很期待，但一个人发帖说塞尔达垃圾云云。如果我回复一条「谢毒奶，稳了。」气氛会缓和下来。再假如我是发帖者，一条一条预测为什么塞尔达会是垃圾，最后来一句「我已经尽力了，这是我最后的毒奶了。」也能缓和气氛。

说到底，毒奶心理上的因素更大一点。能当一个「试试也不亏什么」的玄学梗，产生上述比较健康的效果。但一旦滥用也就是老一辈人动不动追求吉兆的镜像，毒奶不能用于严肃的决策中。
