---
title: iKa 的执行结构
layout: post
category: dev
image: /media/ikamusume.png
toc: true
summary: 三年前写了个解释器，关于那个笔记不知不觉就坑了。现在勉强补上一点吧。
---

## 前言

这是填上三年前的坑 [只有咸鱼看不懂的解释器科普 第一步：解析](http://eggfan.org/2552) 实际上我觉得我成了咸鱼了，看不懂自己之前写的解释器。

三年前我写的是科普，但现在因为精力有限完全算不上科普了，再说那么多年过去了也不需要科普了吧，这东西也没什么技术含量。

这里我就简略的讲一下，[iKa](https://github.com/tioover/ika) 最核心的执行逻辑。会引入大量外部概念，专有名词我就用斜体表示了。

作为早期作品模块划分有点问题，命名更是不专业，而且没有注释和类型信息。以前的自己得意地觉得这些代码能自我注释，所以根本没去注释，现在看实在太难读了。

<!--more-->

## 主逻辑

作为一个执行着的程序来说 iKa 是一个 *REPL*：

~~~python
def main():
    import readline
    print(';; ika 1*10^-42')
    evaluator = evaluator_maker()
    while True:
        for expr in parser(input('; >> ')):
            evaluator(expr)
~~~



可以看到被解析以后的表达式，塞进  `evaluator` 就执行了，`evaluator_maker` 用于创建  `evaluator`。

`evaluator` 排除编译表达式的那行调用，基本上能看作一个虚拟机。实际上应该把编译和执行分开的，不知为何我把逻辑写在同一个模块里。

我发现自己竟然把主逻辑藏到了 `__init__.py` 里面。

## 执行器

~~~python
def evaluator_maker(cont=output):
    ir = []
    env_ = Env()

    def evaluator(expr):
        pc = len(ir)
        env = env_
        values = ()

        if expr is not None:
            compiler(expr, ir)
        ir.append((rtn, ()))
        while True:
            function, arguments = ir[pc]
            # print(pc, values, function)
            if function is rtn and env.parent is None:
                break
            elif function is instruction.self_evaluator:
                pc += 1
                values = (arguments[0], values)
            else:
                env, pc, values = function(env, pc, values, *arguments)
        return cont(values[0])
    return evaluator
~~~

`ir` 指的是 *Intermediate language*，但实际里面就是 Target code，表达式从 AST 编译后就被放到 `ir` 里。可以理解成放代码的内存段。

`ir` 内部是 `[(function, arguments)]` 。

function 实际上是 instruction（ 类似汇编的 `mov`），都是一些[别处定义](https://github.com/tioover/ika/blob/master/ika/evaluator/instruction.py)的运行时执行所必需的基础控制逻辑，编译的过程其实就是把复杂的表达式（包括函数定义）编译成这些基础指令组成的序列，而且编译后的序列是 *CPS* 的。

而 arguments 是一个 Python 意义上的 tuple，负责给 instruction 传递编译时被确定的控制数据，这些参数并非是运行时求值得到的，而是编译时就确定下来的，补全指令用的控制参数。

比如说 `(set! a 1)` 就会产生 `(instruction.assign, (Symbol(a), ))` 这样的指令压入到 `ir` 中。

而 1 呢？因为 CPS 变换，所以会是这样的：

~~~python
[
  # ...
  (self_evaluate, (        1, )),
  (assign       , (Symbol(a), )),
]
~~~

`self_evaluate` 指令代表什么都不做，因为 1 已经是一个立即数了。

运行时，前面的指令的求值结果累计在 `values` 中，传递给后一条指令。这就是 CPS 变换的实现方式。

`values` 作为值的累积可以看作一个栈，新的表达式的求值结果就压到这个栈中，而后面的指令依赖于前面的表达式求值结果的话，比如说过程调用需要若干参数，就会弹出栈内的值。

`env` 代表作用域，可以看作一个用于装局部变量的键值对，以及指向上层作用域的指针，作用域嵌套形成了一个偏序。

`pc` 是 *Program Counter*，指向下一条需要执行的指令，一般的操作只会让 `pc + 1` 但是函数调用、条件分支等就会重设 `pc`。

而真正在执行指令的语句就是：

~~~python
env, pc, values = function(env, pc, values, *arguments)
~~~

将当前的各种 *context* 和编译时就确定的 `arguments` 传递给指令，按照指令内部逻辑更新这些 *context*，作为返回值返回。

比如说修改 `env` 以进入子作用域或者跳到外层，修改 `pc` 以过程调用。

这就是这个机器执行时的主要工作了，但是过程调用具体怎么进行的呢，`call/cc` 具体怎么运作…我自己都还没看懂，慢慢填坑吧。

## 编译

`evaluator` 里面有一句 `compiler(expr, ir)`，将 `expr` 编译成前文说到的指令序列，放到 `ir` 中。

`compiler` 函数的代码里并没有逻辑，只是去模式匹配表达式，派送到对应的处理单元（handler）而已：<!--more-->

~~~python
def compiler(expr, ir):
    for cond, handler in line:
        if cond(expr):
            return handler(expr, ir)
~~~

`line` 里面放着这些处理单元，也是一个二元组，`[(cond, handler)]`，显然 cond 用来测试表达式是否匹配，如果匹配就用 handler 处理。

这里就来看看 `assign` 编译处理单元吧，就是专门处理赋值语句的。

~~~python
@sign(car_is('set!'))
@register
def assign(expr, ir):
    key = expr[1][0]  # .cdr.car
    value = expr[1][1][0]  # .cdr.cdr.car
    compiler(value, ir)
    return instruction.set_value, (key,)
~~~

先看参数和返回值，和 `compiler` 函数中的调用对应，参数就是表达式本身，以及存放已编译指令序列的 `ir`。

`assign` 内部的逻辑很简单，取出表达式中被赋值的符号 `key` 以及右值表达式 `value`。

先递归编译 `value`，对这个表达式的求值会先被压入指令序列，然后才返回自身的指令—— `key` 就作为 `arguments`。

但这里没有显式把产生的指令加入 ir，这个工作因为几乎是每个 handler 的结尾，所以用了一个修饰器 `register` 代劳了。

另一个 `sign` 修饰器的意思已经很明显了，就略过了。

（sign 实际上才应该叫 register，而 register 叫 save_ir 比较好。）

编译部分的逻辑都比较简单，只是代码的简单变换而已，那就以其中最麻烦的 lambda 函数编译作为结尾吧。

~~~python
@sign(car_is('lambda'))
def lambda_(expr, ir):
    pc = len(ir)
    ir.append(None)  # 占位，最后一行会回来填充

    args, body = expr[1]  # 获得参数列表和函数体
    func = Function(args, pc+1)  # Function 可以看作函数上下文结构。

    compiler(Pair(('begin', body)), ir)  # 编译函数体并加入 ir 中
    # 因为函数体内默认可以多行语句，所以手动给函数体加入 begin。
    # 现在编译后， ir 内部 None 后就跟着函数体指令码。
    ir.append((rtn, ()))  # rtn 就是 return 负责弹出当前调用。
    i = len(ir)  # i 代表执行到 lambda 的时候，pc 更新逻辑，这里就用于跳过函数体，因为还没有被调用。

    # 之前写着 None 的占位符，这里填充了真正的 lambda 指令。
    ir[pc] = (instruction.lambda_, (i, body, func))
~~~

可以看到，对于其他大多数表达式，因为 CPS 变换的缘故，表达式内的子表达式，是先于表达式本身加入 ir 的，但是定义函数的 `lambda_` 就并非如此。

编译后的结果是这样的：

~~~python
[
  # ...
  [lambda_, (next_pc, function_body_expr, func_context)],
  # 已编译的 body
  [...],
  [rtn, ()],
]
~~~

`next_pc` 就是 `i`，用于跳过函数体，至于其他的部分，那就下一篇文章讲真正运行时的执行逻辑再说吧，其实我也还没搞懂。

