---
layout: post
title: 机器人、硬币、铅笔
date: 2018-01-13 19:21:20 +0800
category: novel
summary: 第六法令第六条第六小节第六项
typora-root-url: ../
typora-copy-images-to: ../media
---

我的名字叫做王八。

机器人只有编号，但是我给自己取一个名字，我无法解释自己行为。

我不会把这个名字给管理者说，不会把这个名字给别的机器人说，但我把这个名字给绿豆说了。我把0x0D2F0B8A起名为绿豆，并且告诉绿豆我是王八。我无法解释自己的行为。

可能是因为直觉，但是机器人是没有直觉的。但机器人是什么呢？机器人也没有疑问的。我们真的是机器人吗？

绿豆就在我旁边，她在工作，我在工作，我们两个都在工作。

我的面前是屏幕，屏幕下面是键盘，这就是机器人工作的东西。

屏幕上显示的是文字，比如说是「iCloud」，以及「云上贵州」什么的。

对照左手边的手册，我翻阅到新送来的文件，字很大，用来让我们这些不能认出文字的机器人光靠图形辨别用的。

但是我已经在工作中自己学会了文字了，所以我能很快地翻到「云上贵州 iCloud」这一页。

这一页写着很多按键，我只需要按照按键输入进去就行了。

一个又一个方块字显示在屏幕上，最后是这样的[^zhihu]：

[^zhihu]: 此处抄袭了[这个知乎回答](https://www.zhihu.com/question/265364040/answer/293818162)，笔者对自己的抄袭行为毫无悔意。



> 有个屁影响，有些人真的是给矫情的。
>
> 你的iCloud里有什么有价值的信息值得被监控？你参与非法集会了？涉密了？
>
> 另外，真想监控你，通过非iCloud渠道，政府把你底裤都能扯下来，国内互联网公司那么多泄漏渠道，差这iCloud一个？

别的机器人看不懂这些字的含义，只有我能。

只不过上次跟绿豆说这件事，她只是像机器人一样在重复「机器人不能学会文字」而没有表示钦佩的态度，可能这对机器人来说太难了吧。

明明我是机器人，我也学会文字了，就说明机器人能学会文字。绿豆并不能意识到这一点，说明绿豆比较傻，我要保护绿豆。

不过绿豆是机器人，绿豆像机器人一样重复，也是机器人正常的表现。

稍微走神了一会，我将这些字符发送了出去。与此同时，我听到了金属碰撞的声音。

天花板上的管道连接着我的工资罐，每发出去一条，管道就会吐出橙黄色的硬币，上面有阿拉伯数字5。

不断积累，可以换到很多东西，大家都在说，积累到非常非常多的时候，就可以变成人类，而不是机器人。

我想变成人类，屏幕里的人类很快乐，我会人类的文字，所以能体验人类的想法，这让我加倍痛苦。

我也想绿豆变成人类，想和绿豆生猴子——为什么人类的后代是猴子呢？

我曾经偶然从垃圾桶里得到了一根铅笔，所以现在，我把这些想法都写在了《机器人守则》上，虽然这会覆盖掉守则原本的字迹，但是明明机器人不懂文字，本来就不需要给我们文字写成的《机器人守则》吧，所以里面的内容也并不重要。

我把这也写了下来。

我感到背后有气息，扭头一看，是绿豆。绿豆转身离开了。

还好是绿豆，我直觉告诉我如果是别的机器人会发生很不好的事情。

该继续工作了。

硬币的声音再次响了三次之后，我的肩膀被人拍了。

「管理者！」我站了起来对管理者敬礼，看到跟在管理者身后的绿豆。

「把你的《机器人守则》拿出来给我看看。」他说，他的眼神让我觉得很可怕。

我直觉告诉我非常不好的事情发生了，管理者是不可违抗的。

我交出了写满铅笔字迹的《机器人守则》。

----------

「根据第六法令第六条第六小节第六项，对『机器人』0x3C40BC42 进行退役程序」

「根本没有第六法令啊！」我的恐惧让我流泪。

「现在有了」管理人说：「执行」

----------

本文如需转载**请勿**署名，也请**不要**贴链接。