---
layout: post
title: 动态平衡
category: talk
summary: 折衷与妥协仅仅是结果，而不是目的。
typora-root-url: ../
typora-copy-images-to: ../media
---

如果有人试图提出什么一劳永逸的理论来解释纷杂的现象，那这种理论一般是可疑的。所以必须在开头说清楚，这篇文章只是为了指出很多事情比想象中的复杂，而不是去试图简化它们。

先看一个小小的争论：日语中「絆」有因缘、关系、纽带等等意义，常常被翻译成「羁绊」，而「羁绊」这个词在中文里面是被束缚、缠住、脱不开身的意思，并没有人际关系的义项。

对待「絆」这个词，不同的翻译有不同的做法。有的选择翻译成「羁绊」，而有的根据当时的意义选择更符合汉语的词。[这个知乎页面](https://www.zhihu.com/question/22271127)对此就能看到很多不同的观点。

类似的冲突很多。日语和中文共用差不多的汉字，所以很多时候会产生「这个词不需要翻译」的错觉，但望文生义往往是错的或是似是而非的。

明显的错误还好说，会被调侃成「[塞氏翻译法](https://zh.moegirl.org/zh-hans/%E5%A1%9E%E6%B0%8F%E7%BF%BB%E8%AF%91%E6%B3%95)」。然而似是而非的误译就容易*随风潜入夜*，不知不觉成为生活的一部分。比如说《人间失格》，照理来说应该翻译成《不配做人》或者《失去做人的资格》，但是因为书名是四个汉字所以就直接拿过来了。读者们也大都习惯了，很少有人去较真，说这书不应该叫《人间失格》。

有人主张「积非成是」，一个词被广泛接受了，即使是误用也是对的。这种态度很开放，如果大家都这样想的话，似乎也就没有死抠字眼的必要。这样下去粗糙的望文生义会越来越多，词汇的义项会越来越复杂和混乱。而这些翻译本来能做到更好的，汉语中原本就有「牵绊」这个比「羁绊」更合适的词。

死死守住汉语的「纯洁性」未免又不够开放。语言自身是不断变化的，「积非成是」确实是语言演化的自然现象。更何况现在已经不是古时候了，对语言的掌控已经不在清高的文人手里了，而是在追逐流行的普罗大众这里，追本溯源的努力往往是徒劳的。

一般的文章讲到这里，就该折衷一下，当个和事佬。这自然是非常有理的。但要在保守和开放之间折衷，不同的人心中也有不同的度，这也难以统一。正论听多了让人很不耐烦，「我就是讨厌粗制滥造的翻译，就是要认真，这又有什么错？」

被前人重复过不知道多少遍的办法不需要赘述。所以在这里不讲折衷、调和与中庸。

对于翻译，端本正源的努力是不断在同约定俗成的惯性争斗的。语言没有不能前者，不然就同少了骨骼一般；语言也不能没有后者，否则就没有演化的活力。当一个语言现象被足够人接受，以至于战胜了保守派的反对力量，才有资格载入字典。

所以从整体上来看，折衷与妥协是结果而不是目的。所以那些坚持着守护语言本意的人，不管是不是食古不化的老顽固，不管有没有自觉，他们都是语言演化的把关人。这是一股不可或缺的力量。而语言的现状是许多因素互相拮抗，动态平衡的状态。

来看看这种现象在别处的例子。

版权自然需要保护，不然创作者吃不上饭，所以每个国家都立法禁止盗版。但是版权的保护会阻碍知识的分享，优秀的作品也很难被穷人或者某些国家的人欣赏。自由软件运动、知识共享、SciHub以及（相对来说不那么光彩的）盗版，都是对于版权的反抗力量。他们都有自己的意义，盗版固然是不正当的，但笔者断言没有盗版的世界会比现在要糟糕。

*中心化*和*去中心化*这一对也是如此。在完全*中心化*的世界中一切都在别人手中掌控，完全*去中心化*的世界目前看起来显得低效和不稳定。不同的人受雇于大公司，或者全心全意为*去中心化*的世界而奋斗。现在的局面就是其结果。如果*去中心化*的技术得到了改进，那么相应地，它的份额也会扩大。甚至完全取代*中心化*也不是不可能。

在诸多学术佳话中，似乎反抗权威总是值得鼓励的。故事里权威唯一的作用就是阻碍技术进步。当旧有的学术权威去世，新的学说才会逐渐被承认。但一将功成万骨枯，且不说权威本身的贡献，在一个正确学说背后，可能有上百个错误的理论被拦在门外。

如果妥协才是最终结果，所以我应该放弃自己「偏激」[^1]的观点？不应该。

[^1]: 现代社会的很多观念，放到几百年前也是的激进。「偏激」是由大众定义的，和「真理」的关系不大。但是大众的观念能作为参考，当选择看上去较为极端的信念的时候必须小心再小心。如果思考和学习的结果都告诉你这是对的，那么就不用顾虑了。

笔者个人就认为宗教是属于过去的，人不再需要有宗教了，宗教应该被抑制乃至禁止。宗教本身就极度依赖家庭内传教，本身就是不自由的东西，信仰自由一开始就不存在。这种观点显然比较激进，真的实行了也许对于现在的人类是有害的。但为什么要在意它在世人眼中比较激进呢，只要自己觉得有理就可以了。

「中国人性情是总喜欢调和、折中的。」如果人一开始就打太极、抱着折衷与调和的心思[^2]，是做不成事情的。如果你认同你的信念就不应该未战先却，自个儿妥协了。如果你认为某个信念是对的，就应该化作其力量的一部分，折衷与妥协仅仅是结果，而不是目的。

[^2]: 但是本文也不是在反对折衷本身，仅仅是反对退让原有的观点，如果你确定折衷才是好的，那么这就是你本身的新的观点了。

事情很难被简化，这里只是告知事情有多复杂，这样可能会改变对一些事情的态度：

有些观点可能看上去是经不起推敲的，但总体而言未必无益。女权主义正在遭受打压和污名化，但是在中国这个仍十分缺少女性权益的土壤上，从整体上来看，被称为「田园女权主义」的较为激进的女权主义者也是可以理解的，是能切实地帮助到女性的。

有些观点可能是经得起推敲的，但过犹不及。人组成一个群体运动时是很难在方方面面保持克制，做到恰如其分的。这些年对平等博爱消除种族歧视等「政治正确」的价值观反思就是源于此。

由此见得事情还真是复杂。对于政治问题，参与的利益团体，或者抱持不同观点的人很多。他们每个人都有自己要主张的，相互冲突调和才成为现在社会的现状。所以这种现状是很复杂的，碰到一些试图简化的言论，就要在更加小心确认后才能认同。

而我们现在面临的现状更是混沌未明、风雨飘摇。说了那么多，其实就想说不要丢了心里的理想和信念。犬儒和「约定俗成」一样也是占了绝对地位的力量，但是就像有「事儿逼」的「老顽固」「书呆子」死抠字眼一样，也需要有「愣头青」「愤青」和「理想主义者」。

------

特别特别感谢 [Jimmy Xu](https://zh.wikipedia.org/zh-hans/User:Jimmy_Xu) 对本文提出了非常多的建议，虽然我也没妥善解决。书读得太少，不知道有没有别人写了类似而更好的东西。