---
layout: post
title: 请容我拒绝
date: 2018-11-29 23:09:12 +0800
category: life
summary: 我并不在乎有人讨厌我，只是对你们的做法很失望。
typora-root-url: ../
typora-copy-images-to: ../media
---

以前最活跃的地方是Twitter。那里所有人都保持着一种熟悉而又疏离的状态（我形容为A.T. Field）。就算绝交，波澜也难以泛成怒涛。

可能因为即时通讯的特质吧，跑到Telegram水群以后，和人起冲突的频率直线上升。经常被人讨厌，不过偶尔也会遇见能给我勇气的人。

起冲突固然是我性格不好、容易**TRIGGERED**、不合群，有些的确是我的错（或太过火）。不过有一类冲突最让我难以忍受。

即，不去明说到底什么事情做错了，就去盖棺定论，形成一种「你悔改罢」的气氛，迫使人自己去想自己哪里错了。

发觉到这一点的我，在普通的一天里写下了一段话。没想到这段话一次又一次保护了我。

> 如果我不断反思自己哪里做错了，却还找不出自己错误的地方，也没有人来告诉我「你错在这里」，那么即使我真有错，暂时也尽人事了。
>
> 我曾做到过，今后想一直做到，当前也在努力做到：如果我错了，批评有道理，哪怕是痛苦的也必须接受。且不应该对指出问题的其人有意见。
>
> 但是，假若想要以一种暧昧不明的气氛让我有负罪感、让我委屈，请容我拒绝。

是让人很不好意思的东西对吧。在生气的时候，我偶尔会把这段话发出来壮壮胆。没想到发多了以后，现在已经不好意思再发了[^1]，再生气也不会发。（下次可以发这篇文章，哇咔咔！）

[^1]: 你想想和人冲突的时候都像宝贝一样抛出这段话，太二了吧！XDDDD 我知道自己很二啦

今年遇到了很多事，其中也包括和别人冲突很多次。能被这段话覆盖的情况时有发生。[^2]列出一部分。

[^2]: 看了下面这些例子，你绝对也会觉得我一定是很难相处的人吧！你的感觉是正确的。

1. 有人说，我因为看不惯某人而故意找那个人的碴。而却不说在哪件事上我怎么在故意找茬。私下问他说：「本观测者是这样感觉的。」[^ya]
2. 有人曾经突然删号，又换了个账号出现。后来他在公开场合说，因为我的缘故他才删号重来了。我私下找他问是哪件事，他无论如何也不说。
3. 有人在一次（蛮有火药味的）对话中宣布要「退出所有我在的群」随后便付诸行动了。[^3]全程没有说为什么这样做。旁观者也没人能告诉我哪点做得不对。
4. 今天发生的，我提及(3)的事情以后，有人说「难道你没有点自知之明吗？」[^4]

[^ya]: 在我要求后他也提供了具体的事例。
[^3]: 这件事其实并不是特别符合的。毕竟对方退群损失的是他自己欸，也没说什么多余的话干净利落退群了。当初我在气头上也贴了开头那段话，导致后来很后悔，以后再也不好意思贴了。
[^4]: 原句是「你也有点自知之明 (」我问是祈使句还是称述句，他回答说是反问句。为了简化直接在文中以反问的形式说出来。

今天发生的(4)非常典型，也是写这一篇文章的原因。

对方反问我「难道你没有点自知之明吗？」之后。我追问是(3)的事情吗？他说「我不是说这件事情」。我继续追问，对方不说话了。

是典型的情况。抛出一句暧昧的指责，除了让别人受到压力和自我怀疑以外，没有任何建设性的意义。

平复了一下超级气的心情后，私下去问他：「到底是哪件事情呢。」对方表示「**不是针对哪件事**」，只是私下有人觉得我「有些**那啥」**。

你看，正中靶心。后来对方对我说：

> 我们遇到的大多数事情也并不是非黑即白的
>
> 但是长期以来你就会在别人心目中形成一个固定的印象
>
> 以前我也是这样的，有些道理随着时间的增长总会渐渐明白的

私下交流过程中，他看起来没有因为我生气而顺带引燃。这大概说明对方并没有多少恶意。[^zc]

[^zc]: 我之后要求后他给出具体的问题——我很爱删消息。这是无可抵赖、无法反驳的，我改不掉的坏毛病…

然而，我并*不*在意你们的印象，并*不*在意你们讨厌不讨厌我。你们的印象，你们的喜好，你们的品味和我*无关*。我只在意那些非黑即白的事情，而*不*是那种暧昧的事情。只在意自己做错了什么。只在意那些我喜爱的人，而*不*是你们。我*不*是美钞，天然被所有人喜欢。*不*是为了顺你们心意而活在这个世上的。

这就是我的道路。如果随着时间的增长，渐渐明白道理、渐渐懂事，那我就不再是我了。变成别的什么东西了。

这些人曾经都算比较熟识，有过愉快的时候。现在也不是说全绝交了[^5]。只是这样的事逐渐累积了起来，我想象不了彼此间观念有多么大的差异。只知道自己不会再轻易对网友有所期待了。

[^5]: 绝交了一半吧。剩下一半看到这篇文章以后就说不准了。但真的会看吗？

尽管个人极度厌恶这种行为，但我也知道，这只是自己的怪癖。不应该对遇到的每一个网友都这样要求的。不应该把自己的期待，自己的怪癖强加于人的。这也是我常常和人冲突的原因。

整篇文章只是在描述我的喜好，正如你们对我表示你们的喜好一样。

我不会说，我的做法是对的，而你们是错误的。

只会觉得失望，

非常地。